A Propos  :

SharpCompta  est un logiciel open source de comptabilité général  offrant les fonctionnalités suivantes :

Saisie et listing du plan comptable.

Saisie et listing des journaux auxiliaires.

Saisie et listing des libelles automatique.

Saisie des écritures.

Edition des journaux auxiliaires.

Edition du grand livre.

Edition des balances général et résumé.

Export des données sur papier (impression) ou sur Excel.

La possibilité de travailler en réseau et multipostes .

Installation :

Cliquer sur le bouton Clone or Dowload . Telecharger le fichier zip et decompresser le dans 
un nouveau dossier a renommer SharpCompta dans votre répertoire racine.

Télécharger le Framework  .net ( version 4.0 ou plus ) et installer le sur votre système.

Configuration réseau  :

«  Si vous n’avez pas le besoin de travailler en multiposte , il n’est pas indispensable de réaliser
Les etapes suivantes « 

Télécharger SQL Server 2005 express édition + SQL Server Management Studio.
Exécuter  SQL Server Management Studio et attacher la base données :
 répertoire racine\ SharpCompta\Data\SharpComptaBase.mdf a votre
Serveur de base de données SQL Server.
Ouvrir le fichier «  répertoire racine\ SharpCompta\Bin\App.config   » avec  l’éditeur Word Pad.
Dans la ligne <add key="DataBase" value=" Access " /> remplacer Access par SqlServer.



Utilisation:

Pour lancer SharpCompta , vous cliquez sur le fichier :

répertoire racine\ SharpCompta\Bin\ SharpCompta2007.exe.

Configuration du Dossier :

Cliquez sur le menu Données/Dossier , dans le masque de saisie affiché entrez la raison social de votre établissement et l’année de votre exercice puis valider en cliquant sur le Bouton Modifier.

Saisie du plan comptable :

Cliquez sur le menu  Plan Comptable \Saisie puis saisissez votre plan en plus des a nouveaux
Dans SharpCompta le journal des a nouveaux est automatique, son code est 9000.

Les comptes ordinaires ont le niveau 1, les comptes globaux ou cumuls ont le niveau 2.

Exemple Si  les comptes clients commencent par 20000001, le compte cumul des clients
Doit avoir être  20000000 et avoir 2 comme niveau.

Saisie du journaux :

Cliquez sur le menu  Journaux Auxiliaires\ Saisie puis saisissez vos journaux. 
Saisie des libelles automatiques :
En vue de faciliter la saisie,  les motifs récurrents ( exemple : Facture ou cheque)
peuvent être codifiés Autant que libelles automatique.

Cliquez sur le menu  Libelles Automatiques\ Saisie puis saisissez vos libelles automatique. 
Saisie des écritures :

Cliquez sur le menu  Écritures\ Saisie.

Le champ Exercice montre l’année  de l’exercice courant.

A partir du masque de saisie des écritures vous pouvez accéder :

-	Au Listing du plan comptable en cliquant sur le bouton Afficher Plan.

-	Au masque de la saisie des comptes en cliquant sur le bouton Créer Compte.

-	Au masque de la saisie des libelles automatiques en cliquant sur le bouton Créer LA.

-	Au Listing des  libelles automatiques en cliquant sur le bouton Afficher LA.

Lorsque vous entrez le code journal  les cumuls globaux des mouvements au bas du masque.

Lorsque vous entrez le mois de l’écriture  les cumuls des mouvements juste au dessus des
Cumuls globaux.

Aux champ de saisie La,  si vous entrez un code libelle automatique , le libelle automatique correspondant serait 
affiché aux champ Libelle.

Dans le champs de saisie DC vous spécifiez si l’écriture est débit ou crédit en entrant respectivement
Les lettres d et c ( en minuscule ou majuscule ).

Cliquez sur le bouton Enregistrer ou l’appui sur la touche F10 permet d’enregistrer l’écriture.
Consultation des Livres comptables.

Pour consulter ou éditer les journaux vous cliquez sur le menu Ecritures / Afficher  Journaux.

Dans la fenêtre d’affichage des journaux  les pièces comptables  sont codifié comme suit
Code journal | mois | Numéro d’ordre = | 4 chiffres | 2 chiffres | 4 chiffres |.

Pour  consulter ou éditer  le grand livre vous cliquez sur le menu Livres / Grand Livre
.
Pour  consulter ou éditer  la balance  vous cliquez sur le menu Livres / Balance.

Importation des données.

Une fois , l’exercice est clos, vous sauvegardez votre répertoire données : répertoire d’installation\SharpCompta\Data
Et vous l’archivez dans votre media de sauvegarde. 

Vous cliquez sur le menu Données/Dossier  pour entrer l’année du nouvel  exercice.
Puis vous cliquez sur la fenêtre Données / Importations :

Vous avez 3 possibilités :

-	L’importation du plan comptable, les journaux et les libelles automatiques. 

-	L’importation du plan comptable, les journaux et les libelles automatiques  en plus des 
a nouveaux.

-	La remise a zéro ou l’effacement total  des données de la base.


Contact :

Auteur : Samir Bouftass
e-mail : crypticator@gmail.com

